Un dialer è un programma dannoso che viene installato su un computer e che cerca di utilizzare le funzioni di composizione per chiamare altri numeri, spesso comportando costose bollette telefoniche per la vittima. Un dialer è diverso dagli altri tipi di spyware, anche se a volte è presente nei download di software gratuito.

Si tratta di una minaccia difficile da individuare, inoltre non è facile dimostrare che le bollette telefoniche gonfiate siano dovute a un dialer. Allo stesso modo, è difficile distinguere tra un dialer legittimo e uno spyware, cosa che rende questo tipo di infezione difficile da identificare. I dialer sono tuttavia facili da eliminare una volta che il file in cui risiedono è stato identificato.
Dialer legali e dialer illegali

Il termine dialer è usato anche per indicare qualsiasi dispositivo elettronico che si collega ad una linea telefonica per monitorare i numeri chiamati, modificandoli per fornire servizi che altrimenti richiederebbero lunghi prefissi nazionali o internazionali. I dialer aggiungono e modificano automaticamente i numeri a seconda dell'ora del giorno, del paese o del prefisso locale, consentendo agli utenti di chiamare tramite il fornitore di servizi con le migliori tariffe.

Recentemente, il termine dialer o autodialer è stato usato per riferirsi specificamente a quelli creati per effettuare connessioni in modo fraudolento, senza che l'utente si renda pienamente conto del costo.
Distribuzione ed effetti

I dialer possono raggiungere il computer in due modi diversi:

    Attraverso le pagine Web, sia chiedendo all'utente di installare un file necessario per accedere ai contenuti della pagina (potrebbe essere nascosto tra gli altri file), o semplicemente facendo clic su un banner.
    Installazione di programmi gratuiti (shareware, freeware) scaricati da Internet, in cui la licenza non informa l'utente sull'installazione di un dialer.

Gli effetti tipici dei dialer includono la modifica della pagina home dei browser per reindirizzare la connessione subito dopo l'apertura. Aggiungono icone al desktop e alla barra degli strumenti del browser sul computer compromesso.
Come identificare i dialer dannosi

    Senza darne alcuna notifica, il dialer viene installato come connessione predefinita.
    Il dialer crea connessioni indesiderate autonomamente e senza interazione con l'utente.
    Il dialer non avverte del costo delle chiamate prima di comporre un numero.
    Di solito, quando si apre una pagina Web, viene aperta una finestra pop-up di download.
    La pagina Web fa scarso o nessun riferimento al costo.
    I costi elevati della chiamata non vengono visualizzati durante la connessione.
    Il dialer non può essere disinstallato facilmente, se non con specifici programmi di sicurezza o di disinstallazione.
    Il download continua anche se si fa clic sul pulsante Annulla.
