Il termine phishing si riferisce all'invio di e-mail che sembrano provenire da una fonte attendibile (come banche, servizi di pubblica utilità, ecc.), ma che in realtà intendono ingannare il destinatario spingendolo a rivelare informazioni riservate. Ecco perché è sempre consigliabile accedere alle pagine Web scrivendo l'indirizzo direttamente nel browser.
Come funziona il phishing?

La maggior parte degli attacchi di phishing inizia quando la vittima riceve un’e-mail o un messaggio in cui il mittente fa finta di essere una banca o un'altra società o organizzazione reale al fine di ingannare il destinatario. L'e-mail contiene collegamenti a siti Web preparati dai criminali, con l’aspetto di un sito Web legittimo, e chiede alla vittima di inserire dati personali.

Esiste quindi un collegamento tra spam e phishing, in quanto le e-mail fraudolente vengono spesso inviate in modo massiccio per aumentare il numero delle potenziali vittime. Tuttavia, anche se l’e-mail è ancora il metodo più utilizzato dai criminali informatici per questo tipo di truffa, il phishing può sfruttare altri mezzi di comunicazione, tra cui: SMS (a volte soprannominato 'smishing'), VoIP ('vishing') o la messaggistica istantanea sui social network.

I criminali informatici utilizzano anche alcuni stratagemmi di ingegneria sociale per allarmare i destinatari, con avvertimenti e avvisi di emergenza per stimolare le vittime all'azione. L'idea è far sì che gli utenti agiscano immediatamente senza fermarsi a considerare i potenziali rischi.
Come identificare un messaggio di phishing

    È raro che le aziende, siano esse banche o servizi di pubblica utilità, richiedano dati personali via e-mail. Il semplice fatto che un messaggio del genere appaia dovrebbe sollevare i tuoi sospetti.
    Non è sempre facile riconoscere i messaggi di phishing dal loro aspetto. Tuttavia, produrre una buona replica del formato di un'azienda richiede tempo e sforzi che i criminali spesso non sono disposti a dedicare. Errori di sintassi e di ortografia sono molto frequenti. Inoltre, controlla l'indirizzo del mittente.
    Presta attenzione alle operazioni che effettui dallo smartphone. La popolarità di questi dispositivi ha visto molti utenti usarli per ogni genere di attività. I criminali ne sono coscienti e cercano di sfruttare la scarsa visibilità dei piccoli schermi e la minor sicurezza generale.

Come proteggersi dal phishing

    Dopo aver letto un'e-mail non fare clic su alcun link. Effettua tutti i controlli nell'area personale del sito web corrispondente, accedendo direttamente inserendo l'indirizzo nel tuo browser.
    Migliora la sicurezza del tuo computer. Il buon senso è fondamentale per mantenere il sistema protetto, ma è necessario installare sempre gli ultimi aggiornamenti del sistema operativo e del browser.
    Idealmente, dovresti anche avere un ulteriore livello di sicurezza con un antivirus professionale.
    Inserisci informazioni riservate solo in siti Web sicuri. Per verificare che un sito sia sicuro, il primo passo - sebbene non l'unico - è controllare che l'indirizzo inizi con "https: //", il che significa che il protocollo di trasferimento è sicuro; nel browser dovrebbe apparire il simbolo di un lucchetto chiuso.
    Controlla frequentemente i tuoi account. Vale sempre la pena controllare regolarmente gli estratti conti delle carte di credito e i conti bancari, per vedere se ci sono state delle transazioni insolite.
    Se non sei sicuro, non correre rischi. Il miglior consiglio con il phishing è incoraggiare la cautela tra tutti i membri della tua organizzazione. Verifica l'autenticità di qualsiasi contenuto in caso di dubbi.
