Rootkit: definizione

Originariamente, nel contesto dei sistemi di tipo UNIX, un rootkit era un gruppo di strumenti appartenenti al sistema operativo stesso, come netstat, passwd e ps, che venivano modificati da un intruso per ottenere un accesso illimitato al computer di destinazione, senza che questa intrusione venga rilevata dall'amministratore di sistema.

Nell'ambito della terminologia di sistema UNIX, l'amministratore di sistema era chiamato "root", da qui il termine generico per questi strumenti, che rimanevano nascosti nel sistema una volta ottenuti i privilegi di root.

I sistemi Windows sono oggi i sistemi operativi più diffusi, tuttavia il concetto rimane lo stesso.
Che cos'è un rootkit?

Un rootkit di Windows è un programma che nasconde determinati elementi (file, processi, chiavi del Registro di sistema di Windows, indirizzi di memoria, connessioni di rete, ecc.) da altri programmi o dal sistema operativo.

Come si può vedere, questa definizione non rappresenta di per sé alcun tipo di effetto dannoso sul sistema: è una tecnologia che può essere utilizzata per scopi costruttivi e anche distruttivi.
Quale pericolo viene presentato dai rootkit?
Contrariamente a quanto si crede, i rootkit non sono strumenti che possono essere usati per esporre un computer a un rischio.
Rootkit in UNIX

Nei sistemi UNIX, i rootkit sono utilizzati come un modo per garantire l'accesso continuo a un computer remoto che è stato precedentemente compromesso al fine di, ad esempio:

    Installare Trojan backdoor attraverso i quali è possibile accedere al computer.
    Nascondere le modifiche apportate alla configurazione del computer.
    Nascondere i log lasciati come record di intrusione nel sistema.

Rootkit in Windows

Per i sistemi Windows l'obiettivo rimane simile: nascondere l'esistenza di altri elementi all'interno del computer, in modo che sia la loro presenza sia l'esecuzione non vengano rilevate dagli occhi dell'utente e nemmeno dal software di sicurezza stesso. Se questi elementi sono virus, il proprietario del computer si trova di fronte a un problema veramente serio.

Questo fatto è perfettamente in linea con l'attuale dinamica del malware. Dato che lo scopo del malware è quello di portare avanti reati informatici con l'obiettivo finale di ottenere un guadagno economico, è della massima importanza che venga rilevato il meno possibile. In questo modo, il malware rimarrà attivo all'interno del computer più a lungo possibile, restando per tutto il tempo inosservato.
Rootkit per buone cause

Sebbene ci siano implicazioni che devono essere attentamente considerate, ci sono potenziali benefici nell'utilizzo dei rootkit, che possono essere legittimamente applicati alle seguenti aree:

    Monitoraggio dei dipendenti.
    Protezione della proprietà intellettuale.
    Protezione dei programmi da attività malware o errori dell'utente (eliminazione accidentale, ad esempio).

Quali sono i diversi tipi di rootkit?

I rootkit possono essere classificati in base alle seguenti caratteristiche:
Persistenza:

Un rootkit persistente viene attivato ogni volta che si avvia il sistema. Per fare ciò, deve memorizzare il suo codice in qualche modo all'interno del computer e deve anche avere un modo per avviarsi automaticamente.

Al contrario, un rootkit non persistente non è in grado di avviarsi automaticamente dopo un riavvio del sistema.
Modalità di esecuzione:

Modalità utente: questo tipo di rootkit aggancia le chiamate di sistema e filtra le informazioni restituite dalle API (Application Programming Interface).

Modalità Kernel (nucleo del sistema operativo): questi rootkit modificano le strutture dei dati del kernel, oltre ad agganciare le API del kernel stesso.
Come posso proteggermi dai rootkit?

Le seguenti tecniche possono essere utilizzate per rilevare l'esistenza di rootkit all'interno di un sistema:
Rilevamento basato su firma:

Tecnologia matura che è stata utilizzata con successo dalle aziende antivirus da molti anni. Questa tecnologia si basa sulla scansione di file e sul confronto con una raccolta di firme di malware noto.
Rilevamento euristico o basato sul comportamento:

Identifica i rootkit riconoscendo eventuali deviazioni nella normale attività del computer.
Rilevamento per confronto:

Confronta i risultati restituiti dal sistema operativo con quelli ottenuti tramite chiamate di basso livello - se vengono rilevate differenze, sul sistema è presente un rootkit.
Rilevamento basato sull'integrità:

Mostra l'esistenza di un rootkit confrontando i file e la memoria con uno stato di prova ritenuto affidabile.

Ognuna di queste tecniche ha i suoi limiti e per questo motivo si consiglia vivamente di integrare varie tecnologie differenti. È inoltre necessario tenere conto del fatto che alcuni rootkit sono espressamente progettati per evitare il rilevamento da parte delle società antivirus che guidano il mercato.

La prima linea di difesa contro i rootkit consiste nel impedire loro di entrare nel tuo computer. Per fare ciò, tieni presenti i seguenti consigli di base su come proteggersi dai malware:

    Installa una buona soluzione anti-malware sul tuo computer e mantienila sempre attiva e aggiornata.
    Installa un firewall che proteggerà da accessi non autorizzati al tuo computer.
    Assicurati sempre che le applicazioni installate sul tuo computer siano aggiornate e ricordati di installare le patch di sicurezza fornite dai produttori.

Tuttavia, il compito di proteggersi dai rootkit non deve essere preso alla leggera e non può essere limitato a una serie di misure di protezione generiche. 
