I programmi spyware rubano in genere informazioni a scopi pubblicitari o per ottenere guadagni economici. Sono creati da criminali informatici, che li vendono sul mercato nero per usarli nelle truffe online e per altri reati informatici.

Il tipo di informazioni sottratte da questi programmi varia in modo considerevole: dettagli di accesso e-mail, indirizzi IP e DNS del computer, abitudini su Internet degli utenti, ecc.
Come raggiunge gli utenti?

Lo spyware viene installato sul computer a insaputa dell'utente. Può essere installato quando si scaricano determinati contenuti da Internet o tramite reti peer-to-peer (P2P), durante l'installazione di software gratuito o semplicemente quando si visitano siti Web dubbi. Oltre a raccogliere informazioni sulla vittima, può “dirottare” alcune funzionalità del sistema informatico, sfruttare il posizionamento per mostrare annunci, reindirizzare gli utenti a pagine Web non protette e svolgere altre attività dannose.

Tuttavia, il suo obiettivo principale è quello di rubare informazioni, dalle preferenze di sistema di base alle digitazioni (compromettendo tutte le password e i nomi utente inseriti dagli utenti), nonché le credenziali archiviate e i dettagli bancari. Inoltre, i programmi spyware possono influire sulla stabilità del sistema occupando spazio e consumando risorse di calcolo.

A differenza di altri tipi di malware, gli spyware non si diffondono in modo “virale”, ma si insinuano nel computer della vittima con qualche altro software. Tuttavia, lo spyware con funzionalità virali sta diventando sempre più comune.
Spyware e pubblicità

Generalmente, i programmi spyware vengono installati quando l'utente accetta di installare altre applicazioni che, all'insaputa degli utenti, includono un avvertimento legale in base al quale gli utenti accettano di installare lo spyware.

C'è qualche polemica su cosa debba essere inteso come spyware, dal momento che alcune persone considerano gli adware o persino alcune barre degli strumenti come varianti di spyware. Anche se ciò può essere vero fino a un certo punto, i programmi adware, in quanto tali, non vengono utilizzati con scopi criminali, ma solo per pubblicizzare prodotti e servizi.
Come proteggersi dallo spyware

Nonostante molte persone siano state colpite da spyware in tutto il mondo, lo spyware è di solito una preoccupazione secondaria nella sicurezza aziendale o domestica. Questo errore comune può portare a gravi perdite economiche e, nei casi migliori, può compromettere seriamente le prestazioni del computer.

    Utilizza strumenti anti-spyware che riconoscano le firme tipiche del comportamento degli spyware più comuni. Soluzioni professionali, come Panda DOME, monitorano in tempo reale l'attività di tutte le applicazioni e anticipano comportamenti sospetti.
    Verifica sempre che la persona che invia un file ti abbia effettivamente inviato il file e non rispondere alle e-mail che richiedono informazioni personali o riservate.
    Rifiuta componenti aggiuntivi e software che non riconosci. Ciò impedirà l'installazione di spyware per errore o negligenza. Sii selettivo con ciò che installi. Presta attenzione alle schermate visualizzate nelle procedure guidate di configurazione e fai attenzione alle caselle di controllo compilate automaticamente.
    Infine, è estremamente importante mantenere aggiornati i software. Ciò include le patch per le applicazioni di sistema e importanti aggiornamenti del browser.
