
Come funzionano i virus?

I virus informatici si diffondono come quelli biologici. Per funzionare, i virus hanno bisogno di un file host (ad es. un documento Word) o di un programma host (ad es. uno splitter PDF gratuito scaricato). Per replicarsi, i virus hanno bisogno che gli esseri umani li inviino tramite e-mail, messaggi, allegati, ecc.

Pertanto, siamo noi a distribuire virus informatici inviando allegati infetti ad altri utenti. Come noi, anche loro scaricano e aprono inconsapevolmente il file allegato, finendo per essere infettati. La maggior parte dei destinatari aprirà tali allegati perché si fida di noi, pertanto la replica dei virus si basa in parte sull’ingenuità delle persone.
Come sapere se il tuo dispositivo ha un virus

Alcuni segnali rivelatori che il tuo computer è infetto sono:

Pop-up: I messaggi pop-up appaiono spesso. Spuntano costantemente ogni volta che sei al computer, e sono difficili da chiudere o da eliminare. Non fare mai clic su un pop-up sospetto anche se dice che è stato rilevato un virus in quanto potrebbe trattarsi di un falso programma antivirus.

Il computer sta funzionando lentamente: Assicurati che tutte le tue applicazioni e i tuoi sistemi siano aggiornati. Se è ancora lento, probabilmente un virus sta dirottando il tuo browser utilizzando un programma rogue o un sito di phishing .

Il tuo disco rigido sta facendo rumore: Se il tuo disco rigido emette rumori continui o gira anche con un'attività del computer minima o assente, il tuo PC potrebbe essere infetto.

I programmi si bloccano continuamente: Se i programmi si avviano e si chiudono automaticamente o il sistema si arresta o si blocca in modo casuale, il computer potrebbe presentare un virus.

Mancano dei file: Se mancano dei file che non sono stati eliminati, ciò potrebbe essere dovuto a malware. Alcuni malware creano problemi eliminando i file e spostandoli o crittografando i file in modo da non poterli aprire.

Attività di rete elevata: Se la tua rete Wi-Fi è molto attiva anche quando non la usi, un virus potrebbe infiltrarsi nella tua connessione Internet per inviare informazioni avanti e indietro.
